---
layout: post
title: Open Democracy Now
category: good_job
tags: [evenement, civic tech]

---



<!--more-->

Democracy Now : DemocracyOS, OpenLaw, OSP, Etalab


Thématique rentrée, pour les prochains mois.

## 1. Charte éthique

Charte éthique. Projet transverse lancé en 2016. Sous forme de référentiel pour le moment. Objectif : donner de la confiance aux citoyens dans les démarches de participation.
Obj : avoir un septembre quasi utilisable en septembre, testé lors du hackathon ou événement de rentrée.

Valeur de la collaboration, de l'open source...


## 2. Cartographie de l'écosystème

Pour accompagner les initiatives sur le terrain. Fédération de cartographies d'alternatives (transition économique, écologique, démocratique : alternatiba, démocratie virtuelle, OSM et ses meetups). Coment créer des synergies dans ces projets cartographiques ?

Utilisation du web sémantique, wikidata et OSM

## 3. Suivi de l'écriture de la loi

... et participation des citoyens dans cette démarche.

## 4. Enjeux de plateforme de Consultation

Porté par Caroline.

DemocracyOS et Assembl, jusqu'ici.

Il faut partager les expériences (chaque plateforme a eu des cas d'usage différents)

Juliette, DemocracyOS.

Intégrer Loomio, Parti Pirate, outils de l'OGP.

## 5. Transparence budgétaire

Des finances publiques, des députés, des élus, pour refonder la confiance.

Projet Open Budget, projet européen : proposition d'outils destinés aux collectivités pour qu'elles expliquent leur budget. Test en cours avec la mairie du 18e.

Une fois qu'on a montrer transparence, laisser la main sur comment sont utilisés les budgets : budget participatif (en cours avec régie immobilière de la ville de Paris).

## 6. Blockchain

-> Virgil

Décentraliser l'admin sys de la civic tech !

## Pia Mancini

+ Thiago

### Paola Forteza, députée

Ancienne d'Open Democracy Now, maintenant infiltrée à l'Assemblée.

- Compte de campagne en ligne temps réel
- Consultation en ligne avec Polis
- permanences virtuelles
- engagement de mettre la réserve parlementaire en budget participatif

Ces sujets vont être discuté lors du traitement de la loi de confiance. Volonté de donner plus d'ambitions dans ce texte, avec volonté de faire entrer du numérique.

Quoi faire de la réserve parlementaire ? Question de la transparence de l'IRFM ?

Demande faite à Parlement et Citoyens d'ouvrir la plateforme.

Envie de constituer une boite à outils pour les députés.

### Evenements

Rentrée : Share Paris


Discussions avec Open Knowledge France
