---
layout: post
title: SudWeb 2018
category: good_job
tags: [evenement]

---

##

Beaucoup d'interventions tour à tour touchante ou inspirante, j'ai remercié quelques intervenants mais pas eu le temps de discuter avec tous, alors :
- merci à Nicolas
- Armony
- Gilles Eureka
- Xavier Coadic

Plein de gens avec lesquelles je n'ai pas assez pris le temps de discuter (d'autres enjeux en tête)

Discussions sur le droit d'auteur dans le web

## Prise de parole, communication et discrimination
- Raphaël Pierquin format atelier
- Armony
- Julia, sur des questions d'influence, de responsabilité, de neutralité, de calomnie


## Forum ouvert

Atelier "Eh Oh tu m'écoutes ?", sur les principes d'écoute active, et comment éviter de tomber dans les travers de la communication :
- minimisation (qui consiste à dire en substance "ce que tu vis n'est pas important" et "je sais mieux que toi qui tu es")
- jugement (par exemple "tu es trop sensible")
- conseil (non sollicités, qui reviennent à dire "je sais mieux que toi ce dont tu as besoin")
L'écoute active revient à proposer un cadre, faire de la reformulation émotionnelle, rendre à l'autre son pouvoir.

Le genre et la parole, au travail

Revue de code node.js à distance

Ce que je regrette d'avoir loupé (j'aimerais des récap !)
- atelier sur l'échange de parole en groupe : fish bowl, donner un temps de parole limite sur une session (oblige les + bavards à choisir les moments où ils parlent)
- le consentement, c'est quoi ?

3 kiffs :
- Avoir proposé un atelier au forum ouvert
- Code review node
- atelier Raph



## Bilan atelier bidouille

Conseil de partir des besoins des gens, de ce qu'ils utilisent déjà.

Par exemple, il y a déjà sûrement beaucoup à faire avec des Google Apps Script, pour augmenter et personnaliser les outils de la suite google.
Alors oui, bien sûr, bosser sur les outils google m'emmerdent. Mais

- [stimulus](https://stimulusjs.org/), outil créé par basecamp (la boîte à l'origine de ruby on rails), "a modest JavaScript framework for the HTML you already have"

## Présentation bidouille

Effet cathartique d'une prise de parole publique où on se fout un peu à poil.
Des gens qui disent se reconnaitre dans ce que j'ai pu raconter (site static, utilisation du mot politique...). L'impression d'être reconnue, c'est cool.

Mon intervention était pas mal guidée par la recherche de légitimité. J'ai l'impression bizarre d'être un peu à contre courant de la plupart des gens que je fréquente et dont je croise la trajectoire.Je cherche à fréquenter des personnes qui se préoccupent + d'humain que de code pur. Mais la plupart d'entre eux ont, pour moi, une pratique bien plus experte que moi du code, ce qui leur donne légitimité à affirmer que ce n'est pas le code qui est important,

J'ai l'impression, aujourd'hui, que tant que je n'aurais pas atteint un certain niveau d'expertise (a minima de connaissance), j'aurais du mal à être à l'aise à affirmer qu'on s'en tape du code, qu'on peut jouer avec les normes et choisir soit même les bonnes pratiques qu'on veut faire siennes.

Certains veulent séparer identité pro et perso, moi je trouve vachement + reposant de n'avoir à gérer qu'une seule identité, complète. Et SudWeb fait parti de ces événements qui me permettent de me sentir un peu + entière, avecmes bugs, mes failles de sécurité...
