---
layout: post
title:  "Suites nuit debout"
date:   2016-04-09 15:35:44 +0200
tags: nuitdebout revolution
category: binary_transition
---

*"Pour certains d’entre eux, la réappropriation de l’espace public et l’expérimentation concrète de la démocratie directe et participative sont des fins en soi. "*

Questionnements sur les suites possibles à Nuit Debout :

- Pour certains, Occupy Wall Street s'est perdu en se concentrant sur le processus, l'expérience, et en fuyant les revendications. Pour d'autres, il est le mouvement festif qui a permis un politisation de la jeunesse ricaine, aboutissant aujourd'hui à la popularité d'un Bernie Sanders ou au combat pour le revenu minimum dans la restauration rapide.
- l'attachement à la démocratie direct : leurre et source de blocages ou garantie que chacun puisse parler ?


*"Pour l’auteur de Désobéir en démocratie, les mouvements sociaux désireux de s’affranchir des structures hiérarchiques associées aux partis traditionnels auraient même, dans certains cas, intérêt à se doter de plus de règles. « Le problème, quand on part du principe qu’il n’y a pas de chef, c’est qu’on est aveugle face à celui qui émerge de manière informelle, par exemple sous l’effet des médias qui repèrent le "bon client". Comme on ne le voit pas, on ne se donne pas les moyens de le contrôler par des élections et des mandats bien définis »."*


*" La militante féministe américaine comparait l’approche spontanéiste qui se méfie de tout protocole à la doctrine du "laisser-faire" qui « n’interdit pas aux secteurs dominants de l’économie de contrôler les salaires, les prix et la distribution » mais qui « se contente de priver l’État de la possibilité de le faire. L’absence de structure cache le pouvoir et, dans le mouvement féministe, l’idée séduit en particulier les personnes les mieux placées pour en profiter (qu’elles en soient conscientes ou non). Pour que chacun puisse avoir la possibilité de s’impliquer dans un groupe (…) les règles de prise de décision doivent être transparentes, et cela n’est possible que si elles ont été formalisées. (…) La question n’est donc pas de choisir entre structure et absence de structure, mais entre structure formelle et structure informelle. »"*


Source : [Nuit debout : comment dépasser l’expérience citoyenne dans un projet politique ?][regards.fr]


[regards.fr]: http://www.regards.fr/web/article/nuit-debout-comment-conjuguer-l
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
